# Mezzanine


【迫真レポート】ガリバー野村、金融庁“鉄槌”の「全裏側」
2019/6/21
野村ホールディングスの迷走が止まらない。
2019年3月期に1000億円を超える最終赤字を計上し、5月には東京証券取引所の市場区分見直しに関する情報漏えい問題で、金融庁の業務改善命令を受けた。
行政処分によって法人顧客の「野村外し」が続出し、株式市場の一大イベントである日本郵政株の最終売却においても、幹事証券から弾かれた。
永井浩二・野村ホールディングス（HD）CEOは完璧に求心力を失い、永松昌一HD副社長による人事の壟断で、社内は疲れ切っている。
果たして彼らは取締役再任に値する人物なのか。6月24日に株主総会を控えたガリバー野村の失墜、その責任を負うべき永井CEO、永松HD副社長の罪を問う。

（写真：Akio Kon/Bloomberg via Getty Images）
シンガポールの「醜聞」
金融庁が野村ホールディングスと傘下の野村證券に対して業務改善命令を出した5月28日、永井CEOはシンガポールに滞在していた。
金融庁からの処分受け取りを森田敏夫・野村證券社長に押し付け、自らは野村主催の投資家セミナー、NIFA（Nomura Investment Forum Asia）に出席するためである。
NIFAは毎年5月末にシンガポールで開催され、日本企業・アジア企業、内外の機関投資家が集まる一大セミナーだ。
今年も日本企業・アジア企業約130社、機関投資家約850社が参加し、日本からは太田純・三井住友フィナンシャルグループ社長、芳井敬一・大和ハウス工業社長らが駆けつけた。
ところが驚いたことに、セミナー会場に永井CEOの姿はなかった。
挨拶と乾杯の発声もなく、シンガポールに2泊したというのに顧客とのディナーもキャンセル。内輪だけで食事を済ませたのだという。
NIFA出席を理由にして行政処分受け取りから逃げたのに、現地では行政処分を理由にしてセミナーから逃げたというのだ。
「何のためにシンガポールに来たんだ」
現地でトップ不在の顧客説明に追われた社員は、開いた口がふさがらない。

（写真：Jui-Chi Chan / iStock）
総スカンを食らった「社長発言」
NIFA開催の直前に当たる5月22日、野村社内ではひそかに永井CEOインタビュー記事のリンクが乱れ飛び、その内容が凄まじい勢いで広がっていた。
私は2、3年前から「積み立て型の長期累積投資への取り組みが将来、盛衰を決するぞ」と担当役員にも言ってきた。しかし、率直に言って、彼らの動きは鈍かった。
永井CEOは、野村最大の強みである個人営業（リテール）部門の収益落ち込みについて、公然と担当役員を非難し、「（彼らに）センスがないからだ」とまで言ってのけた。
ちなみに、当のリテール担当だった山口英一郎・野村證券副社長は、3月に発表された役員人事で退任が決まり、だいこう証券ビジネス副社長という閑職に追いやられている。
女性営業職員の「反旗」
「言うことを聞かなければ飛ばされる」
「言うことを聞いて、うまくいかなければ責任を押し付けられる」
「現場のせいにして自ら責任を取る気はさらさらない」
インタビュー記事によって、永井CEOの現場からの支持は一気に失われた。

野村ホールディングスの永井CEO（写真：Kentaro Takahashi/Bloomberg via Getty Images）
支店の女性営業職員からは永井CEOに対する抗議メールが10件以上も届いたという。
本人が直接返信したまではよかったが、その内容は現場の努力をいささかも労うことのないもので、あべこべに火に油を注ぐ結果になった。
CEOからの返信メールが支店間でも転送され、現場に知れ渡っている。トップに対する怒り、失望はとどまるところを知らない。
そんな矢先の「シンガポールの醜聞」である。野村が主幹事を務める某大企業経営者も、永井CEOの発言に対しては呆れている。
「オフレコでも言わないよねえ、普通は。本心ではそう思っているにしても」
トップとしての資質に疑問符を突きつけているのは、社内関係者だけではない。
「密室」の永井独裁体制
問題は、ひとり永井CEOだけにあるのではない。
「ナンバー2の永松（HD副社長）が諸悪の根源になっている」
野村幹部はこう打ち明ける。
経営体制の迷走に関しては、NewsPicksはすでにいち早く詳細を報じている。
【迫真】消えた野村・三菱「統合構想」の現実味

「永井体制はautocracy（独裁）だ」
と野村の外国人幹部が指摘する現状は、永井・永松の密室政治によるものだ。
永松HD副社長の人事壟断は、金融庁でも問題視されている。
周囲にはほとんど知られていないことだが、業務改善命令が出される前に、野村は役員処分案について、金融庁に内々に「おうかがい」を立てた。
「これだけですか？」
と原案を突き返した金融庁幹部は、言外にこう匂わせたという。
「永井は辞めないのか」
「処分対象に永松が入っていないのはおかしい」

金融庁の処分が下り、謝罪する永井CEO（左）（写真：Bloomberg via Getty Images）
結局、野村は処分対象に永松HD副社長を加え、報酬カット率も上乗せして金融庁からの了承を得た。
暗黙の圧力にもかかわらず、続投を決め込んだ永井CEOの「鈍感力」に、金融庁は不快感を隠さない。
女性社長抜擢の「邪心」
今年3月、関連会社の野村アセットマジメント（AM）で中川順子の社長昇格が発表され、金融界では異例の女性社長登場として話題を集めた。
「永松人事」である。
永井CEOが、永松HD副社長の思惑に乗った。「女性活用」という大義名分もある。1000億円を超える大赤字を出しながら、CEOの椅子にしがみつく上で、格好の「目くらまし」になると考えたのだろう。

一方で、野村AMの渡邊国夫社長、ナンバー2の清水秀紀専務は、事実上更迭された。
2018年に野村AMが買収した、香港のエイト証券でコンプライアンス上の不備が発覚。その責任を取らされた形になったのだが、この絵図もまた、永松HD副社長が描いたのだと社内では言われている。
「中川を社長にするために、渡邊と清水を追い出すシナリオが必要だった。エイト証券買収の件は、野村ホールディングスの経営会議で承認されているから、当の永松HD副社長にも責任の一端はあるはずなんですけどね」（野村幹部）
その清水は、いずれ清算される可能性もあるエイト証券社長に転出させられたというから酷（むご）い話もあったものだ。
ちなみに中川には、資産運用業務の経験はほとんどない。2017年に野村AMに転じて2年経つとはいえ、現場からすれば「素人同然」である。
トップ、ナンバー2が去った野村AM社内は当然のように混乱しており、最近では日本銀行出身の有名エコノミストが突然退職した。
「新体制に愛想をつかした」からだと内部では囁かれている。
リテール営業現場の「困惑」
「永松人事」の弊害を数え上げればキリはないが、ここでは社内人事の「極めつけ」を1つだけ挙げることにしよう。
野村の収益源であり、立て直しが急務となっているリテール担当役員である。先述した山口英一郎が更迭され、永松HD副社長べったりと言われる新井聡が野村證券副社長に昇格し、後任に就いた。

新井は、ここ数年はリテール部門を離れていたが、そもそも森田・野村證券社長−山口副社長体制下で、リテールの戦略立案を担っていた経緯がある。
永井CEOが「センスがない」と酷評した山口のリテール戦略は、元をたどれば新井が推進してきたもの。「今になって森田−山口路線を否定するのは、筋違いもいいところではないか」という声が上がっている。
リテール担当副社長に就任してからも、新井は半ば公然と森田を批判しており、現場を困惑させているという。
ポスト永井は、森田と奥田健太郎・野村ホールディングス副社長の2人に絞られたと言われてきたが、ここに来て新井の名前も急浮上してきた。
「永松の意を汲んで森田と山口を売った新井が、次期社長？　洒落にならない」
現場からは嘆きの声しきりだ。
「場当たり」の意思決定
人事がこんな体たらくだから、意思決定も信じられないくらい場当たり・思いつきである。
4月4日、野村は機関投資家向けの説明会「インベスターズ・デー」で30店舗閉鎖などの構造改革案を打ち出した。
永井CEOが新井（この時点ではリテール担当役員ではない）と相談し、店舗閉鎖を決めた3月には、対象となる30店舗はまったくの未定だった。構造改革の目玉としての「30店舗閉鎖」が先にありきだったわけだ。

（写真：Yuriko Nakao/Bloomberg via Getty Images）
「30店舗閉鎖すると言っちゃったから、早く対象店舗を絞り込め」と指示された担当者たちは、さぞかし呆然とし、泡を喰ったことだろう。
店は減らすが、人は減らさない。そう聞かされた森田は「それなら意味がない」と反対したという。
にもかかわらず、3月末の部店長会議で、自らの口から「店舗閉鎖」について説明を強いられた森田の胸中は、いかばかりだっただろうか。
5月24日には、東京証券取引所の市場区分見直しに関する情報漏えいで業務改善命令を受けるきっかけとなった、「グローバル・マーケッツ営業二部」の廃止を発表した。
営業二部長が廃止を知ったのは記者会見の当日で、エクイティ担当役員すら廃止の議論には加わっていない。永井CEOと永松HD副社長の独断で決まったのだという。
中国ビジネス「驚きの死角」
そんな野村にとって、唯一の明るい材料、成長戦略と呼べるのが「中国ビジネス」だ。
3月29日、合弁証券会社「野村東方国際証券有限公司」が、中国証券監督管理委員会から設立認可を受けた。
出資比率は野村51%、上海を拠点とする東方国際集団などが49%。外資が過半数を握る証券会社としては、スイスのUBSに続いて野村、JPモルガン（アメリカ）が二番手となる。
野村は中国の富裕層向け資産管理サービスに注力し、欧米に次ぐ収益源として育てていきたい考えだ。
だが、早くも懸念が生じている。
新会社のCEOに就任した「孫冬青」なる中国人女性ひとりを頼りにして、事業拡大する腹づもりだった。はずなのだが、この孫が実は、ネットワークらしいネットワークを持っていないことが発覚したというのだ。
現場からは「このままでは間違いなく失敗する」という意見がすでに上がっている。
しかし、永井・永松の意向を容れた中国ビジネス担当役員（中国委員会主席）の飯山俊康は、こうした異論を封じ込めている。
永井、永松の号令がかかった案件なので、今さら引くに引けないのだ。鳴り物入りの中国ビジネスすら、先々の笑いものになりかねない。
「泥舟」の総会提案変更
6月24日、お台場のグランドニッコー東京で、野村ホールディングスの株主総会が開催される。
総会はすでに波乱含みだ。
6月12日、議決権行使助言会社のISS（インスティテューショナル・シェアホルダー・サービシーズ）が、永井CEOと古賀信行・野村ホールディングス会長の取締役再任に反対するよう推奨していたことが、明らかになった。

野村ホールディングスの古賀信行会長（写真：Bloomberg via Getty Images）
野村の株主の約3割強は外国人投資家である。そのざっと半分がISSの反対推奨にしたがって議決権行使すると見られ、これだけで20%近い否決票が集まる見通しだ。
野村は大株主の説得に追われているが、ついに18日には総会に提案する役員人事案の変更を余儀なくされた。
古賀は指名委員長、報酬委員長でなく指名委員、報酬委員に。社外取締役の木村宏（日本たばこ産業元会長）が指名委員、報酬委員から指名委員長、報酬委員長に就任すると改めたのだ。
指名、報酬、監査3委員会の長がすべて社外取締役になれば「いっそうのガバナンス強化が図られる」としているが（監査委員長はもともと社外取締役）、ならば最初からそう提案すればいいのではないか。
ISSの圧力を避けるために、総会のわずか6日前に役員人事案を変更することもいとわない。今の野村は、まさしく「泥舟」である。
平坦ではない「永井CEO再任」
総会の焦点は、永井CEO再任の是非にある。従来の常識であれば、たとえ3割を超える外国人株主が前提にあっても、過半数を超える否決票は集まらないだろう。
しかし、現在では「日本版スチュワードシップ・コード」という縛りがかかっている。
機関投資家は、議決権行使の結果について個別開示し、賛否に関わる説明責任も負っている。
つまり、業務改善命令の処分対象となった永井CEOの再任を支持すれば、その根拠も開示しなければならない。うかつに賛成はできなくなっているのだ。

（写真：Kiyoshi Ota/Bloomberg via Getty Images）
注目されるのは、永松HD副社長の引きで社長になった、中川順子率いる野村アセットマネジメント（AM）の判断である。
野村の関連会社ではあっても、顧客から受託したお金で買っている野村株に関しては、あくまで顧客本位の議決権行使を要求される。
昨年の総会では、野村AMは、身内である野村総合研究所の社外監査役選任に反対した。候補者が野村證券出身で「独立性に欠ける」という理由である。
永井CEOや中川の意向で野村AMの議決権行使は左右できないし、できたとすればコンプライアンス違反という大問題になってしまう。
大手生命保険会社・信託銀行のなかには、「ISSの反対推奨に関係なく、スチュワードシップ・コードに照らして否決票を投じる可能性は十分にある」というスタンスも少なくない。
永井CEO再任が否決されることはないと会社側は読んでいるが、それでも続投への道のりは、平坦なものではない。
野村を襲う「格付け危機」
総会を乗り切ったとしても、一難去ってまた一難である。
「格付け問題」だ。
2019年3月期に1000億円を超える最終赤字を計上した野村ホールディングス、野村證券に関して、大手格付け機関が「格下げ」を検討しているのは間違いない。

（写真：Ulrich Baumgarten via Getty Images）
とりわけ重要なのは、デリバティブ取引の当事者である野村證券の格付けだ。現在、ムーディーズの格付けが「A3」（A−マイナスに相当）、S&P（スタンダード・アンド・プアーズ）が「A」。
ムーディーズが1ノッチ、S&Pが2ノッチ格付けを下げると、それぞれ「Baa1」（BBB＋に相当）、「BBB＋」に転落してしまう。
デリバティブ取引に要求される信用力＝格付けは「A−」以上が相場となっており、わずか1ノッチの引き下げで、新規取引がごっそり減ってしまう恐れが生じているのだ。
永井CEOは2020年には退任することが確実である。しかし、その1年間を野村は待てるのか、市場は待ってくれるのか。
永井−永松の密室政治の軛（くびき）から逃れない限り、証券業界のチャンピオン再生は、とうていおぼつかない。
＊文中敬称略
（取材：NewsPicks編集部、デザイン：堤香菜、バナー写真：Bloomberg / GettyImages）

